# 10.3 Kubernetes (K8s): Orquestación de Contenedores a Escala

***

## Introducción

Una vez que las aplicaciones se ejecutan en contenedores, surge un problema inmediato en entornos reales: **¿cómo gestionar decenas o cientos de contenedores distribuidos entre múltiples nodos?** Aquí es donde entra Kubernetes (K8s).

Kubernetes es una plataforma de orquestación que automatiza el despliegue, escalado y operación de aplicaciones contenerizadas. Permite pasar de ejecutar contenedores individuales a gestionar **infraestructuras completas declarativas y resilientes**.

Para un Sysadmin senior, Kubernetes no es solo una herramienta, sino un **cambio de paradigma operativo**: se deja de administrar máquinas para administrar estados deseados.

***

## Objetivos de aprendizaje

Al finalizar este capítulo serás capaz de:

* Comprender la arquitectura y componentes de Kubernetes.
* Gestionar clústeres y nodos.
* Desplegar aplicaciones mediante objetos declarativos.
* Entender el ciclo de vida de los Pods.
* Aplicar buenas prácticas en entornos productivos.

***

## Conceptos Teóricos

### 1. ¿Qué es Kubernetes?

Kubernetes es un sistema de orquestación que permite:

* desplegar contenedores automáticamente
* escalar aplicaciones
* gestionar redes internas
* garantizar alta disponibilidad

Se basa en un modelo **declarativo**: defines el estado deseado y Kubernetes se encarga de alcanzarlo.

!!! info "Concepto clave"
En Kubernetes no ejecutas contenedores manualmente; defines cómo deben ejecutarse y el sistema mantiene ese estado.

***

### 2. Arquitectura de Kubernetes

Un clúster Kubernetes se compone de:

#### Plano de control (Control Plane)

* **API Server** → punto central de comunicación
* **Scheduler** → decide dónde ejecutar los Pods
* **Controller Manager** → mantiene el estado deseado
* **etcd** → base de datos del clúster

#### Nodos (Workers)

* **kubelet** → agente que ejecuta Pods
* **container runtime** → Docker, containerd
* **kube-proxy** → gestión de red

***

### 3. Objetos principales

#### Pod

Unidad mínima de ejecución (uno o varios contenedores).

#### Deployment

Define cómo desplegar Pods y garantiza disponibilidad.

#### Service

Expone aplicaciones dentro o fuera del clúster.

#### Namespace

Aislamiento lógico dentro del clúster.

***

### 4. Modelo declarativo

Ejemplo:

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: web
spec:
  replicas: 2
```

Kubernetes asegura que siempre existan **2 réplicas**.

***

### 5. Networking

Cada Pod:

* tiene su propia IP
* puede comunicarse con otros Pods

Servicios:

* ClusterIP
* NodePort
* LoadBalancer

***

### 6. Escalabilidad y autocuración

Kubernetes permite:

* escalar Pods automáticamente
* reiniciar contenedores fallidos
* redistribuir carga

***

## Laboratorio Práctico

### Escenario

Desplegar una aplicación web en Kubernetes:

* crear deployment
* exponer servicio
* verificar funcionamiento

Este laboratorio asume un entorno local con **minikube** o similar.

***

## Parte 1: Verificar clúster

```bash
kubectl cluster-info
```

***

### Ver nodos

```bash
kubectl get nodes
```

***

## Parte 2: Crear Deployment

```bash
nano deployment.yml
```

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: web-deploy
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: web
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.25
        ports:
        - containerPort: 80
```

***

### Aplicar configuración

```bash
kubectl apply -f deployment.yml
```

***

### Ver Pods

```bash
kubectl get pods
```

***

## Parte 3: Exponer servicio

```bash
kubectl expose deployment web-deploy \
--type=NodePort \
--port=80
```

***

### Ver servicios

```bash
kubectl get svc
```

***

### Acceso

```bash
curl http://<NODE_IP>:<NODE_PORT>
```

***

## Parte 4: Escalado

```bash
kubectl scale deployment web-deploy --replicas=4
```

Ver resultado:

```bash
kubectl get pods
```

***

## Output esperado

```text
NAME                         READY   STATUS
web-deploy-abc123            1/1     Running
web-deploy-def456            1/1     Running
```

***

## Errores Comunes y Troubleshooting

### 1. Pods en estado CrashLoopBackOff

**Causa:**

* error en contenedor

**Solución:**

```bash
kubectl logs <pod>
```

***

### 2. Imagen incorrecta

```text
ErrImagePull
```

**Solución:**

verificar nombre y acceso al repositorio.

***

### 3. Problemas de red

Servicio no accesible.

**Solución:**

```bash
kubectl describe svc
```

***

### 4. Recursos insuficientes

Pods no programados.

```text
Pending
```

**Solución:**

verificar capacidad del nodo.

***

### 5. YAML inválido

Errores de indentación.

**Solución:**

validar estructura cuidadosamente.

***

## Buenas Prácticas (Nivel Senior)

### 1. Uso de namespaces

Separar entornos:

```bash
kubectl create namespace prod
```

***

### 2. Definir recursos

```yaml
resources:
  limits:
    memory: "512Mi"
    cpu: "1"
```

***

### 3. Health checks

```yaml
livenessProbe:
  httpGet:
    path: /
    port: 80
```

***

### 4. Uso de ConfigMaps y Secrets

Separar configuración:

```bash
kubectl create configmap app-config
```

***

### 5. Imágenes versionadas

Evitar `latest`.

***

### 6. Rolling updates

Actualizaciones sin downtime:

```bash
kubectl rollout status deployment web-deploy
```

***

### 7. RBAC

Controlar accesos al clúster.

***

### 8. Observabilidad

Integrar con:

* Prometheus
* Grafana
* ELK

***

### 9. Infraestructura como código

Gestionar manifests en Git + CI/CD.

***

## Resumen y Siguiente Paso

Has comprendido los fundamentos de Kubernetes, incluyendo su arquitectura, modelo declarativo y capacidad para orquestar contenedores a gran escala. Este conocimiento te permite evolucionar desde la ejecución de contenedores individuales hacia la gestión de plataformas completas.

Kubernetes representa el estándar actual en despliegues modernos, especialmente en entornos cloud y microservicios.

Con este capítulo, completas el bloque de virtualización:

* KVM → virtualización tradicional
* Docker → contenedores
* Kubernetes → orquestación

El siguiente paso es profundizar en la observabilidad y operación de sistemas complejos:

➡️ **11-monitorización** — rendimiento, métricas y troubleshooting avanzado en Linux.
